---
title: Firewall
excerpt: All about firewall.
categories:
  - topics
  - tutorial
date: 2019-10-26 17:40
---

# Lợi ích 


Tường lửa đóng vai trò rất quan trọng trong việc bảo vệ một hệ thống nội bộ khỏi các mối đe dọa như hacker, worm, hay các loại virus xâm nhập vào máy tính. Ngoài ra tường lửa còn có tác dụng theo dõi, phân tích các luồng thông tin quá mạng và quyết định sẽ làm gì với những luồng thông tin đó. 



# Đặc điểm và chính sách truy cập

Mục tiêu của tường lửa: 
	1. các gói tin từ bên ngoài vào và đi ra đều phaỉ thông qua tường lửa 
	2. Chỉ có các lưu lượng được ủy quyền mới được cho phép đi qua tường lửa. 
	3. Tường lửa phải miễn nhiễm với các sự xâm nhập.

Một thành phần quan trọng trong tường lửa là một access control phù hợp. 
Các đặc điểm mà access control của tường lửa có thể sử dụng để lọc lưu lượng:

**IP Address and Protocol Values:**
	Access control dựa trên địa chỉ nguồn, địa chỉ đích, số cổng, hướng của gói tin đi vào hay đi ra và các đặc điểm của tầng mạng(Network layer) và tầng vận chuyển(Transport layer). Kiểu chính sách truy cập này thường dùng để giới hạn quyền truy cập vào các dịch vụ cụ thể. 

**Application Protocol:** 
	Access control dựa trên cơ sở các giao thức dữ liệu ứng dụng được ủy quyền. Kiểu access control này thường được sử dụng ở tầng ứng dụng để chuyển tiếp và giám sát việc trao đổi thông tin cho các giao thức ứng dụng cụ thể. 

**User Identity:**
	Access control dựa trên định danh của người dùng. Thường sử dựng một số hình thức xác thực an toàn như IPSec.  

**Network Activity:** 
	Access control dựa trên các sự cân nhắc về thời gian ví dụ như: chỉ được cho phép trong giờ làm việc của tổ chức. hoặc cân nhắc về tỷ lệ yêu cầu.

<!-- Trước khi nói về những chi tiết bên trong trường lửa, chúng ta hãy tóm tắt lại những điều mong đợi về tưởng lửa và khả năng của nó. 

1. Tường lửa giữa những truy cập trái phép ra khỏi mạng được bảo vệ và các dịch vụ dễ bị tấn công. 

2. Theo dõi các sự kiện bên trọng mạng có liên quan đến bảo mật  -->

# Các loại tường lửa

Tường lửa có thể giám sat mạng ở một số cấp độ, từ các gói mạng cấp thấp, riêng lẻ hoặc là một phần của một luồng thông tin cho đến kiểm tra chi tiết các giao thức ứng dụng. Mỗi tầng sẽ có một access control phù hợp khác nhau. Tùy thuộc và loại tường lửa mà nó có thể hoạt động khác nhau. Sau đây là một số loại tường lửa chính: 


**Packet filtering firewall**
**Stateful inspection firewall**
**Application proxy firewall**
**Circuit-level proxy firewall**

#  Cơ sở tưởng lửa


## Bastion Host
Basting host là một hệ thống được xác định bởi người quản trị tường lửa, là một điểm mạnh quan trọng trong bảo mật mạng. Thông thường, Basting host đóng vai trò là nền tảng cho tầng ứng dụng. thường thì các đặc điểm của basting host sẽ như sau: 
	Chỉ các dịch vụ mà người quản trị viên mạng coi là thiết mới được cài đặt trên basting host ví dụ như: DNS, FTP, HTTP, SMTP,...
	Basting host có thể yêu cầu xác thực bổ sung trước khi người dùng được phép truy cập vào các dịch vụ proxy. Ngoài ra mỗi dịch vụ proxy có thể yêu cầu xác thực riêng trước khi cấp quyền truy cập cho người dùng
	Mỗi proxy được cấu hình để chỉ cho phép các truy cập vào các hệ thống máy chủ cụ thể. Điều này có nghĩa là các lệnh và các tính năng chỉ có thể được sử dụng trên một phần của hệ thống.


Host-Based Firewalls

Personal Firewall


# Cấu hình tường lửa 

DMZ Networks


Virtual Private Networks


Distributed Firewalls


